### 第一章 概论

#### 1.1 C++的编程范式与现代C++标准

1. 关于C++

   C++ 在演进中，背负了兼容C语言的重任，这也导致C++看起来什么都能干。

2. 经典C++和现代C++

   C++11标准之前的C++被称为经典C++。C++11标准之后的C++被称为现代C++，函数式编程范式在这之后才开始支持。

3. C++的编程范式

   编程范式：规范编程的一系列思想、方法以及程序设计语言构造块所构成的一种模式。

   C++支持多种编程范式：过程性、面向对象、泛型、函数式等

   - 结构化编程。对大型程序可能会带来一些麻烦。
   - 面向对象。开发和维护更容易。
   - 泛型编程。数据类型变了，编译器自动处理。
   - 函数式。无副作用。可接收其它函数作为输入，并输出函数。

4. 后续学习

   数据结构、面向对象系统分析与设计、数据库原理、计算机网络、计算机组成原理、操作系统、软件工程

#### 1.2 学习C++：参考书和编程环境

1. 参考书

   **基础类：**英文版：《Introduction to Programming with C++》(3rd Ed.)， Y. Daniel Liang《C++程序设计》(第3版)，梁勇

   **提高类：**Thinking in C++ (中译：C++编程思想) 2nd edition, Volume 1, Bruce Eckel 免费电子版（英文）: https://mindview.net/Books/TICPP/ThinkingInCPP2e.html

    Essential C++ (有中译本) ，Stanley B. Lippman

   The C++ Programming language ，Bjarne Stroustrup 每个人都应该买但不一定要看的书，当字典用，不适用于初学者

2. 开发工具

   IDE集成开发环境：编辑器、编译器、连接器

   Visual Studio Community（C++）(推荐)

    Eclipse CDT + Gcc

   Visual Studio Code + Gcc/Clang

   Xcode (Mac)

3. 程序开发中的术语

- 编辑器（Editor）是指“代码编辑器”。代码编辑器主要用于用来编写和查看程序源代码。通常这种编辑器有语法加亮（Syntax-Highlighting）功能。
- 编译器（Compiler）。它会将用某种编程语言写成的源代码（原始语言），转换成另一种编程语言（目标语言）。
- 链接器（Linker）。一个程序，将一个或多个由编译器或汇编器生成的目标文件外加库链接为一个可执行文件
- 调试器（Debugger）。是指一种用于调试其它程序的计算机程序及工具。能够让代码在指令组模拟器（ISS）中可以检查运行状况以及选择性地运行，以便排错、调试。
- 解释器（interpreter）。解释器是一种计算机程序，能够把高级编程语言一行一行解释运行。解释器像是一位“中间人”，每次运行程序时都要先转成另一种语言再作运行，因此解释器的程序运行速度比较缓慢。它不会一次把整个程序翻译出来，而是每翻译一行程序就立刻运行，然后再翻译下一行，再运行，如此不停地进行下去。

关于编译器、编辑器、链接器的另一种解释： https://blog.csdn.net/ios_xumin/article/details/73457394 

#### 1.3 Visual Studio集成开发环境

1. 工程/项目与解决方案

   Visual C++中，将一个C++项目所需的所有源代码文件、资源文件等组织在一起，形成一个“Project”，我们俗称“C++工程”或者“C++项目”。

   Visual C++ 将一个或者多个C++项目组织在一起，形成一个“Solution”，也就是“解决方案”。解决方案中的项目可能有互相的依赖关系。解决方案中的项目可以一键全部编译。

3. 解决方案文件夹

   C++解决方案中，可以建立虚拟的“解决方案文件夹”，将多个项目分类管理。

   C++解决方案中的项目，可能在硬盘的不同目录下，甚至在不同的硬盘上。

4. Visual Studio的扩展

   微软自研：Productivity Power Tools（内含12个扩展）

   CodeMaid 能够帮助我们在保存代码的时候，清理代码中无用的空格和空行

   Open In Explorer 在解决方案管理器中添加了一些类似文件资源管理器的功能。只要在解决方案管理器中单击鼠标右键，在弹出菜单中就能看到“在资源管理器中打开文件夹”、“拷贝文件”等功能

   Trailing Whitespace Visualizer 该扩展能够显示行尾无用的空格。当然，如果安装了CodeMaid扩展的话，在保存代码时，CodeMaid会自动将行尾无用空格删除

   Viasfora 该扩展可以使程序中的成对匹配的大中小括号以不同的颜色显示，便于我们将括号的左右半边匹配

   Visual Studio IntelliCode 基于机器学习的代码编写辅助工具。目前功能还比较弱。

   PowerMode 敲键盘写代码的时候，字符会出现烟花效果。本课程中相当一部分示例都有该效果。

   Snippetica 代码片段工具。按下特定的字符或者字符组合，然后按TAB键，Snippetica就会将该扩展中存储的一些代码片段直接粘贴到你的编辑器中。

   该工具能比较有效地提升编码的速度。你可以尝试输入 for 然后按tab键，它会自动将基于范围的for循环的框架代码贴到你的编辑器中。

   VSColorOutput 该扩展与Output enhancer扩展的功能类似，但是比Output enhancer好用，所以如果同时安装了Output enhancer扩展的话，将其禁用即可

   Smooth Scroll 让代码编辑器窗口的滚动更平滑。

   Word Highlight With Margin 当你用鼠标选中某个单词/标识符后，该扩展可以将所有的单词/标识符同时加亮显示。

   这是一个非常有用的扩展

#### 1.4 如何快速学习本课程

- 阅读课件并观看课件讲解视频

  学习每个单元之前，先阅读单元导学，了解单元难点，对难点部分重点阅读。

  要读一读每小节视频前面的**文本课件**，然后决定是否看课件讲解视频，还是直接跳到代码示例的视频。

  播放视频时，使用倍速播放，不懂的地方正常速反复观看。

  如果需要**跟着老师**的现场编程的视频**一起动手写代码**，那么建议采用低于1.0的倍速（比如0.5倍速）播放，以便能跟上老师的键盘打字速度。

- 理论的做云笔记；实践的先做习题再找OJ刷题；遇难而绕，回头再看

> C++课程 - 崔毅东